Chapter 2
03
人工知能が抱える問題点
AIのウェイター
人手不足が世の中で大きな問題になっており、 その解決策の一つと
して人工知能を搭載したロボットなどの活用が進んでいると言われ
ています。 さまざまな分野で人工知能が導入されることはもはや避
けられないでしょう。 将来的には、例えば、レストランのウェイ
ターとして活躍する人工知能ロボットが出現するかもしれません。
レストランでお客様に料理を提供する例を考えてみましょう。 料理
を運ぶときにしなければならないことは以下のようになります。
●作った料理を厨房から受け取る
その料理を注文したお客様の席を確認する
●そのお客様のところに持っていく
お客様の前にその料理を置く

char
多くのことを考えなければならない状態の結果として、コンピュー
タは動けなくなってしまいます。 だからといって、何から何まで割
愛してしまうと、必要なことまで排除してしまうことになります。
この境界を見つけることがとても難しいのです。 コンピュータの性
能はこれからも加速度的に上がっていくので、いつの日かたくさん
のことを考えたとしても十分な処理速度で答えが見つかるようにな
るという意見も確かにあります。 しかし、 実際は想像以上に考えな
ければならないことはあるため(今この瞬間、隕石が落ちてこない
か? など)、 いくらスーパーコンピュータ(P.100) や量子コン
ピュータ (→P.100) を使ったとしても、実現させるのは難しいと思
います。
限定問題
さらに、「限定問題」というものがあります。 これは、前提条件を
うまく絞り切れないという問題です。 先ほどの例だと 「温かいうち
に料理を運んでね」 と言われたとき、 「温かい」 とはどういうこと
なのかということです。
30度なのか? 98度なのか? それは料理によって異なることであ
り、また、○○度とピッタリの数字で表現できるものでもありませ
ん。 しかし、 我々がなんとなく共通認識を持っていることも確かで
波及問題
??
限定問題
フレーム
問題

