066  
第2章  
AIが得意なこと、  
02  
苦手なこと  
何でも「できない」人工知能  

人工知能は何でも学習し、何でもできる万能なものと感じている人がかなり多くいるようですが、そのようなことは決してありません。ニュースなどを見ていると、あれもできた、これもできたと報道されていますし、近い将来、人間を超える存在になるかもしれないと言われると、そう感じてしまうことも無理はないかもしれません。しかし、人工知能にもちゃんと得意なことと不得意なことがあります。人工的に人間の知能を模倣したものが人工知能であり、得手不得手がある人間をお手本にしているのですから、それも当然なのかもしれませんね。

プロ棋士に勝つAIの登場  

では、人工知能は何が得意なのでしょうか？それは、ルールや規則が明確でしっかりと定義されているものです。そのような問題や状況に対しては、非常に大きく、有効な力を発揮します。一番わかりやすいのは、将棋やチェスといったゲームです。すでにご存知の方が多いと思いますが、将棋やチェスの分野では、人間のプロにも勝る力を持った人工知能が存在しています。2018年に話題となった将棋の藤井聡太プロも、人間だけでなくコンピュータを相手に腕を磨いているということですから、人工知能の力は凄まじいものなのでしょう。このような分野に関しては、人工知能は人間に勝る能力を発揮しています。

毎年ベルリンで開催されている国際エレクトロニクスショー「IFA」で披露されたチェスロボットは、すでに人間の能力を凌駕していると言っても過言ではありません。ちなみに、将棋というゲームでは、序盤と終盤については打つべき手がすでに解析済みであり、バリエーションが存在するのは中盤の少しの手数のみだとも言われています。同様のゲームであるオセロについては、必勝法が完全に解析されており、ゲームとして成り立たなくなってしまっているという現実があります。

自然界にはあり得ない世界

このようなルールがしっかりと整備された環境のことを「閉世界」と呼ぶことがあります。与えられたルールや規則のみで構成されている環境であり、つまり、与えられたルールや規則がすべてであり、その他のものは一切存在しない世界です。このような環境は自然界では存在せず、人間が意図的に作り出した環境と言えます。

068  
実験室で実験する際には、このような環境を巧みに作り出し、その製品の性能を評価することがしばしばあります。実際の環境で問題なく動く製品を目指し、一つひとつ、一歩ずつ、地道に開発を続けるためには、このような環境での実験が必要不可欠です。  
ではここで問題です。「もし、想定していなかったものが入ってきた場合、想定していなかったことが起こった場合、その環境、その世界ではどう対処することになるのでしょうか？」答えは、その想定していなかったモノ・コトはすべて「偽（偽物、誤り）」と認識されます。そして、それらのモノ・コトは、あり得ないこととして、いっさい処理されないことになります。簡単に言えば、無視されるということです。  
我々が生きている世界では、ルールから逸脱した事象が日常茶飯事として起こります。そのため、このような「無視をする」という対応はあり得ません。まったく、ひどい対処法ですよね。  

弱いAI: 自動運転車  
このような「閉世界」で活躍する人工知能のことを「弱いAI」や「特化型AI」と呼ぶことがあります。これは、ある特定の環境下で特定のことを実現する人工知能を指します。  
現在の自動運転車も、ある意味この範疇の人工知能だと思われます。例えば、高速道路では、料金所から合流し、白線の中を一方向に走り、制限速度を守って目的の出口から出るという特定の行動が想定できます。交通ルールは人間が独自に決めたものですから、ルールを好む（？）人工知能にとっては得意な分野であるのは当然と言えるでしょう。  

人工知能のタイプ分け  
「開世界」で活躍する | 「閉世界」で活躍する  
何が起こるかわからない実際の世界で動く | ルールの決まった限られた世界で動く  
強いAI | 汎用型AI  
弱いAI | 特化型AI  
例: ドラえもん | 鉄腕アトム  
例: 将棋やチェスをする人工知能 | 現在の自動運転自動車  

「強いAI」と「弱いAI」は、アメリカの哲学者ジョン・サールが提唱した概念です。人工知能と聞くと人間並みの能力を持ったものをイメージしますが、今はまだ限定された領域で人間を凌駕しているにすぎません。「強いAI」が実用化された例はまだありません。

現実では予期しないことが必ず起こります。しかし、一般道では少し話が異なります。すべての人が交通ルールを完璧に守ってくれれば良いのですが、信号無視や無理な運転、歩行者や自転車の急な動き、道路工事や駐車車両など、通常の想定されたルールにはない様々な突発的な事象が発生する可能性があります。こうなると、人工知能にとっては突然難しい状況になってしまいます。つまり、「閉じた世界」ではなくなってしまうのです。海外では、自動運転の車が人を轢いてしまったり、車線変更してきた車と衝突したりといった事故の報告があります。

この海外での事故については、まだまだ未熟な人工知能が搭載されているにもかかわらず、使用の許可が出て実際の環境で運用されていることに問題があると思います。日本であれば、かなり厳しい基準を設け、それに基づいて許可が出ますので、実験者がよほどのミスをしない限り、こうした事故はほぼ起こらないと考えられます。その一方で、日本は規制が厳しく何もできない、そしてこのままでは世界から取り残されてしまうという意見もよく聞かれます。研究活動をしていると、確かにそのような状況に陥ることもしばしばありますが、人命以上に大切なものはないはずです。

厳しいチェックが行われています。これが日本の良さです。  
日本の家電や車、農作物など、ほぼすべての物には厳しい基準があります。一方で、グローバル化が進む中で、海外のやり方を模倣し、海外に置いて行かれないように行動することも非常に重要になっています。しかし今こそ、日本でしかできないことや日本の信念をしっかりと持って行動していかなければ、将来はグローバル化の波に飲み込まれてしまうでしょう。  

ルールを作っているのは人間です。現時点では人工知能は決して万能ではありませんが、人間が関わっている以上、それも仕方がないように思います。ルールを作るのも、それに違反するのも人間なのですから…。  
我々は「自然の法則という規則」と「人間が自ら生み出したルール」に縛られることで、一定の秩序を保って生活しています。しかし、すべての人や物事がルールに従って行動するとは限りません。必ず違反するものが出てきます。  

そのような突発的な出来事にも我々は日々臨機応変に対応しながら生きています。そうでなければ、決して生きていくことはできないでしょう。だからと言って、人間が作るルールが不要であるというわけではありません。また、すべてをルール化できるわけでもありません。  

そこが人間の弱さであり、また強さでもあると思います。しかし最近、「想定外でした」という言葉が許されない風潮が強くなっています。このことは、我々の世界をいわば「閉じた世界にしろ！」と言っているようにも聞こえます…。

データと統計学の限界  
今流行っている人工知能は、あくまで大量のデータと統計学に基づいていますので、苦手とする分野も存在します。  
では、なぜ難しいのでしょうか。それは、ルールや規則が存在しない、またはルールや規則が存在していても、それが非常に曖昧であることが原因の一つです。このような状況は、前述の「閉世界」に対比して「開世界」と呼ばれることがあります。これは、我々が日々直面している現実の世界そのものを指します。  
人工知能もプログラムによって構成されているため、そもそもルールがなければ何も動作することはできません。また、ルールが曖昧な場合、つまりそのルールが複数の解釈を持つ場合、どの解釈に基づいて行動すべきかが分からなくなり、結果として動けなくなってしまいます。

人とのコミュニケーションの難しさ

例えば、我々人間は言語を操り、自由に会話をし、コミュニケーションをとることができますが、これは人工知能にとって難しいことの一つです。日本語を例に挙げると、「家の中で飛んでいる鳥を見た」という文を理解する際に、「鳥が家の中を飛び回っている光景を見た」と解釈することもできますし、「外で飛んでいる鳥を家の中から見た」と解釈することも可能です。このように、同じ文字が並び、一言一句の違いがなくても、読む人の解釈によって異なる意味を表現してしまうことがあります。

こうした非常に複雑で難しい問題を、我々は話の流れなどから瞬時にいとも簡単に判断しながら会話をしています。これは人間の能力のすごさを垣間見ることができる一つの事象だと思います。

感情を読み取る

他の例として、相手の言動や顔色、立場やシチュエーションなどから総合的に判断し、その人の感情を読み取ることも非常に難しいことです。同じ「ありがとう」という言葉でも、相手から明るく元気に言われると喜んでいると嬉しくなりますが、暗い表情で睨みつけられながら言われると、喜んでいるのではなく何か不満を感じているのだと悲しく、または怒りを感じることになります。また、立場が異なると意味合いが変わる場合もあります。例えば「暑いわね」という表現も、友達から言われると「そうだね。今日は暑いね」となりますが、上司が会議室に入ってきて言うと、「すぐにエアコンをかけます」というように、不満やしっかり準備をせよという意図が生まれます。

このように、話としては理解できるものの、それをどうルール化すれば良いかが分からない事柄を、人工知能が扱うのは現時点では不可能です。経験がものを言いますし、感覚的なものや常識も関係してきます。こうしたことは我々人間であっても難しいことです。

強いAI: 鉄腕アトムやドラえもん  
このような「開世界」で活躍できる人工知能を「強いAI」や「汎用型AI」と呼ぶことがあります。たとえば、イメージしやすいのはドラえもんや鉄腕アトムといったロボットです。このような人工知能が実現するには、まだまだ時間がかかるでしょう。  
そう考えると、人間は人工知能に負けていない、あるいは負けるはずがないと思うかもしれません。しかし、本当にそうでしょうか？  
香港のハンソンロボティクス社が開発した「ソフィア」は、驚異的な数の表情を持つことができます。人間レベルの思考や感性、能力を持つものは「AGI（Artificial General Intelligence：汎用人工知能）」と呼ばれ、さまざまな開発が進められていますが、完全な実現には至っていません。  
(Anton Gvozdikov / Shutterstock.com)

人工知能とひらめき  
人間独自の能力の一つとして、発想力や想像力、ひらめきや創造力を挙げることができます。こうした理由から、人工知能には人間を超えることはできないと言われることがあります。確かに「ひらめき」は人間が持っている非常に大きな力です。

EUREKA!

新しいことを考えようとした場合、まったく何も知らない、知識がない状況からひらめくことはあり得ません。ある程度の質と量の知識が必要不可欠です。そして、大抵の場合、すでに世の中にある物事を組み合わせたり、違う用途で使ったり、異なる分野で利用したり、これまでやってはいけないと言われていたことを試みたりすることで、新しい物事を発見するケースが多いと思います。

これまでは、何かをひらめいたり新しい物事を発見することは、一部の優れた知識と応用力、並外れたチャレンジ精神を持った選ばれた者だけが実現できる偉業でした。しかし今後は、人工知能やインターネットなどの科学技術の発展により、状況は変わるかもしれません。

その知識の幅の限界を一般人でも超えることが容易になることは確実です。あとは、応用力とチャレンジ精神さえあれば、「みんなノーベル賞」も夢ではないかもしれません。

では、人間ではなく人工知能にノーベル賞は獲れるのでしょうか？知能の幅に関してはすでにクリアしていますので、あとは応用力とチャレンジ精神です。チャレンジ精神は、言い換えれば固定観念にとらわれない能力と言えるでしょう。これは、常識に凝り固まった人間よりも、機械である人工知能の方がはるかに優れています。

残る能力は応用力です。これに関しては、現状の人工知能には非常に難しい問題だと思います。応用とは、ある物事の本質を理解し、その本質が有効に機能する他の物事を見つけて、それに適用させることを指します。そのためには、「人工知能の歴史」で紹介された、また第一次人工知能ブームのときに注目された「推論」を進化させる必要があります。

これまでの推論では、「鳩は鳥だ」「鳥は飛ぶ」という2つの知識を繋げることで、「鳩は飛ぶ」という異なる新しい知識を作り出していました。これを「演繹推論」と言います。また、「鳩は鳥で飛ぶ」「カラスも鳥で飛ぶ」という知識で共通している部分から「鳥は飛ぶ」という新しい知識を連想します。これを「帰納推論」と言います。これら2つの推論では、繋げたり共通部分を見つけたりする際に、言葉の表現が完全に一致したもの同士に限って処理しています。これは、コンピュータであるため、記号が一致していることしか処理できないという仕方のない現実です。

078  
しかし、人間は記号の一致ではなく、意味合いや関連性、類似性などを見ながら本質を見つけ出すことができます。この処理方法をコンピュータが実現できたとしたら、人工知能がノーベル賞を受賞するのも夢ではないでしょう。私の研究室でもこのような研究を続けていますが、道のりは厳しいですね。もし、自分が開発した人工知能がノーベル賞を獲ったら、それは一体誰のものになるのかも非常に興味深いところです（笑）。

カラム
66
発話内容からの感情推定
99
私の専門分野は人工知能、特に自然言語処理です。その中でも、研究を始めてからずっと研究対象にしているのが人間の「感情」です。ここでは、人の発話内容から相手の感情を読み取る手法をご紹介します。

感情を判断する際には、目的語を34種類、用言を59種類に分類し、能動態か受動態かの判断と肯定か否定かの判断を組み合わせた計8024種類に対してそれぞれ感情を定義し、その知識に基づいて判断します。なお、目的語や用言の分類処理においては、単語の関連性から多義性の判断なども行っています。また、これらの処理や感情を判断する基となる少数の知識を有効活用するために、自動的に拡張解釈することであらゆる表現に対応できるように工夫しています。

例えば、「私は綺麗に口紅を引いた」という発話文の場合、主語は「私」、修飾語は「綺麗な」、目的語は「口紅」、用言は「引く」となります。このとき、「綺麗な」と「口紅」から「美しい」という意味に分類されます。また、自動的に拡張解釈することで用言の多義性の判断を行います。この場合、「引く」は「塗り延べる」という意味であり、「継承される」意味合いに分類されます。これらの二つの結果（「美しい」と「継承」）の組み合わせから、定義した知識を参照することで、この発話者は「喜び」を感じていると推定することができます。このような手法を用いることで、人の感情の推定能力は74.2%にまで達したという結果が示されています。

